kuvvet konusunda ikinci testimizden
devam ediyoruz klm cisimleri sürtünmesiz
yatay düzlemde şekilde gösterilen
yönlerde 10 metre bölü saniye
büyüklüğündeki hızlarla hareket
etmektedir Bu sırada cisimlere
gösterilen yönlerde sırasıyla 8 Newton
10 Newton 13 Newton büyüklüğünde
kuvvetler yatay düzleme paralel
uygulanıyorlar hangileri yavaşlamaya
başlar diye sorulmuş bu soruyu testte
koymamın sebebi hız ve kuvvet konusunda
hala bazı öğrencilerin sıkıntılar
yaşaması tabi Şuradaki hızlar 10 metre
bölü saniye olacak aralara bu sleçleri
koymamız gerekiyor sol tarafa doğru 8
newtonluk bir kuvvet sağ tarafa doğru
onluk hızla giden ka cismini etki ediyor
şöyle mi yaparız sağa doğru 10 sayısı
var sol tarafa doğru 8 sayısı var o
zaman sağ tarafa doğru ikilik bir Net
kuvvet vardır ve ben zaten sağ tarafa
gidiyorum o zaman hızlanmaya devam
ederim Tamamen yalan yanlış yorumlar
yaptım şu an bu cismin üzerindeki Net
kuvvet Sadece bu sekizdir sürtünme falan
da yok çünkü bu 10 metre bölü saniye hız
gençler hızla kuvvet aynı işleme tabi
tutulamaz toplanamazlar çıkarılamaz konu
anlatımlarında bunu defalarca vurguladım
tekrar söylüyorum bu cismin üzerinde
kuvvet var mı dersen işte ağırlık normal
kuvvet onlar götürüyor yatayda Sadece bu
vardır buradaki 10 kuvvet değil hızdır
bu cismin üzerinde sol tarafa doğru 8
Newton var Başka da hiçbir şey yok Net
kuvvet olarak sağa doğru giden cisim sol
tarafa doğru bir kuvvete maruz kaldığı
için kesinlikle yavaşlayacaktır bu onluk
hız zamanla azalacak 6 olacak 3 olacak
ve duracak Belki de L cisminde de hocam
sola doğru 10 var sağa doğru 10 var
Bunlar birbirini götürür Net kuvvet
sıfırdır diyemem yine söylüyorum bu hız
bu cismin üzerindeki Net kuvvet sağ
tarafa doğru 10 sola giden bir cisim var
sağ tarafa doğru bir kuvvete maruz
kalıyor kesinlikle bu arkadaşlar
yavaşlayacaktır
hangileri yavaşlar diye soruyordu
Sorumun cevabı e seçeneğidir şekildeki
yatay düzlemin ikiye bölümünde sürtünme
yok yz bölümü ise sürtünmeliymiş x
noktasında durgun halde bulunan en
kütleli cisme x arasında düzleme paralel
F kuvveti uygulanmaktaymış cisim Z
noktasında durduğuna göre güzel şimdi bu
cisim zaten duruyor x y bölümünde
sürtünme yok hiçbir şey yok düşeyde Net
kuvvet sıfır yatayda Sadece bu F var bu
F bizi hızlandıracak sağ tarafa doğru
hızlanacağız hızlanacağız hızlanacağız
hızlanacağız buraya geldik sürtünmeli
bir yere girdik ve hala F kuvveti etki
etmeye devam ediyor Çünkü soru öyle
diyor Z'ye kadar F kuvveti var ama ne
olmuş Z noktasına geldiğimizde durmuşuz
hızımız kalmamış ama ben buraya girerken
bir hızım vardı O niye yok oldu Demek ki
sol tarafa doğru bir net kuvvete maruz
kalmış ama hocam kuvvet sağ tarafa
doğruydu Demek ki hareketime ters olan
sürtünme kuvveti f'den daha büyük bir
değermiş Mesela bir buçuk evmiş mesela
iki evmiş Dolayısıyla sol tarafa doğru
etki eden sürtünme kuvveti sol tarafa
doğru bir Net kuvvet oluşturdu o net
kuvvette beni yavaşlattı ve durdurdu
hocam nasıl olur hani sürtünme kuvveti
senin uyguladığın kuvvet oluyordu En
fazla o statik sürtünmeydi kinetik
sürtünme sabit değerdi Bakın bu sorunun
en önemli yeri Burası sürtünme kuvveti
cisme dışarıdan Uygulanan kuvvet grafiği
çizersem Duran cisme etki eden statik
sürtünme Evet senin uyguladığın kuvvete
bağlı Sen kuvvet arttırırsın o statik
sürtünme de artar Ama bu sonsuza kadar
sürmez demiştim kuvveti sen artık devasa
yerlere getirirsen sürtünme daha fazla
artamaz ve cisim harekete geçer ufak bir
düşme yaşayıp kinetik bölgeye girersiniz
ve bu kinetik sürtünme bölgesinde
sürtünme kuvveti artık sabittir senin
uyguladığın kuvvetten bağımsızdır sen
burada 50 Newton uygulasan da sürtünme
kuvveti burada belli bir değere karşılık
gelir 500 Newton uygulasan da belli bir
değere karşılık gelir 1000 Newton
uygulasan da belli bir değere karşılık
gelir kinetik sürtünme senin uyguladığın
kuvvetinden bağımsızdır Ondan küçük
olabilir Ona eşit olabilir Ondan büyük
de olabilir Dolayısıyla Burada hiçbir
problem söz konusu değil cismin hızı y
noktasında maksimumdur Evet y noktasına
kadar hızlandım zaten y'den sonra da
yavaşlamaya başladım dolayısıyla birinci
öncülüm Doğrudur cismi yz arasında etki
eden sürtünme kuvvetinin değeri f'den
büyüktür Evet başka türlü zaten sol
tarafa doğru Net kuvvet oluşmaz o
bölgede ikinci öncülüm doğru cismin x y
ve yz arasındaki ivmeleri zıt yönlüdür x
y arasındayken bu cismin üzerindeki Net
kuvvet sağ tarafa doğru olan F başka bir
kuvvet var mı yatayda Yok düşeydekiler
birbirini götürüyor demiştim Dolayısıyla
Net kuvvet nereyi gösteriyorsa ivme
vektörü de orayı gösteririm sağ tarafa
doğru bir ivme vektörüm vardır Ben
buraya girdiğimde ise artık benim net
kuvvetim sola döndü sürtünme daha büyük
olduğu için bunu F üssü diyelim başka
bir kuvvet Çünkü bu beni yavaşlatıyor bu
kuvvet Net kuvvet sola doğru olduğu için
ivme vektörümde sola doğru olacaktır O
yüzden üçüncü öncülümle Doğrudur sorunun
cevabı E seçeneğidir öğretmen
laboratuvarda gruplara Özdeş
platformları dağıttıktan sonra sırasıyla
zımpara kaplı tahta ve cam yüzeyler ile
Özdeş oyuncak arabaları dağıtmış gruplar
şekildeki düzenekler oluşturmuşlar
arabaları aynı yükseklikten serbest
bırakmışlar deney sonucunda arabaların
yüzeylerde aldığı Yollar
karşılaştırıldıklarında cam yüzeydeki
arabanın aldığı yol en büyük olurken
zımpara kaptı yüzeydeki arabanın aldığı
yol en küçük olmuştur Bir araba neden
ilerleyemez çünkü büyük bir sürtünme
kuvvetine maruz kalmıştır da ondan
ilerleyememiştir 3 deney setinde de
arabalar Özdeş mi Özdeş 3 deney setinde
de arabalar aynı yükseklikten
bırakılıyorlar mı yani kazanacakları
hızları aynı mı yere indiklerinde Evet o
zaman burada arabaların farklı yollar
gitmesinin tek sebebi farklı sürtünme
kuvvetlerine maruz kalması ve bu farklı
sürtünmelerin tek sebebi de yüzeylerin
cinsi Çünkü sürtünme kuvveti K çarpı
normalden düşünülürse yatayda normal
kuvvet mg'ye eşit olduğu için arabalar
Özdeş Bu bir değişken değil yani normal
kuvvet bir değişken değil sürtünmeyi
belirleyen şey sürtünme katsayısıdır
yani sürtünen yüzeylerin cinsidir
arabalar ortak olduğuna göre burada
bakacağım şey sadece zemin Demek ki
öğretmenin bu deneydeki Amacı neymiş Bu
deneydeki amaç bir cisme etki eden
sürtünme kuvveti cismin hareket ettiği
yüzeyin cinsine bağlı mıdır Soru budur
Sorumun cevabı D seçeneğidir hareket
halindeki bir araba bir saman yığınına
çarptığı zaman etkilenmeden yoluna devam
ederken bir duvara çarptığı zaman Araçta
bir hasar meydana gelir Buna göre
yargılarından hangileri doğrudur araba
saman yanına çarptığında yapacağı etki
samanların göstereceği tepki kadardır
şimdi Araba geldi Şuradaki saman yığına
çarptı hasar almıyor hasar almıyorsa
Hocam işte saman yığınına F kuvveti
uyguladı Ama bunun tepkisi samanın
arabaya uyguladığı kuvvet f'den çok daha
küçük Oldu f/100 oldu o yüzden araba
hasar görmedi diye bir mantık yok Sen
burada F kuvvet uyguladıysan kesinlikle
saman yığınları da sana F kuvvet
uygulamıştır Demek ki sen saman
yığınlarına az kuvvet uyguladın ki o da
sana az kuvvet uyguladı Böylece araba
hasar almadı Hocam araba duvara da
çarpsa samana da çarpsa aynı kuvvette
gelmiyor mu Aynı hızla geldiğini
düşünürsek aynı kuvvet mi duvar gibi
sert bir malzeme hareket ettirilemediği
için uygulayacağı kuvvet fazla olacaktır
Ama samana çarptığında samanı da
beraberinde götürdüğü için oraya
uygulacağı kuvvet daha az olacaktır Bu
şuna benziyor yüzle giden bir araba var
arkadan başka bir araba geliyor 101 ile
ne yapar çarpar Peki tampon aşağı iner
mi 101 ile çarpınca inmez Çünkü önündeki
arabada zaten neredeyse senin hızında
gidiyor sadece ufak bir dokunmuş olursun
ama Öndeki araba dursaydı arkadaki araba
yüzle gelip çarpsaydı tampon değil
arabanın yarısı giderdi buna benzer bir
mantık var duvar yerinde duruyor o
yüzden ona çarptığımda ben duvara fazla
kuvvet uyguluyorum O duvarda aynı
kuvveti bana tepki olarak verdiği için
araba çok büyük hasar alıyor Ama samana
çarptığımda ben samanda beraberimde
götürüyorum esnek bir malzeme O yüzden
ben ona As kuvveti uyguluyorum o da bana
az kuvvet uyguluyor ve hasarı almıyorum
etki ne kadarsa tepki de o kadardır
birinci öncülüm Doğrudur araba duvara
çarptığında yapacağı etki duvarın
maksimum tepki kuvvetinden daha büyük
olduğundan Arabada hasar oluşur Hayır
etkine kadarsa tepki de o kadardır şimdi
bunun mantığını açıkladım ikinci öncülüm
yanlıştır duvarın arabaya göstereceği
tepki kuvveti samanların arabaya
göstereceği tepki kuvvetinden daha
büyüktür şimdi Bir araba neden hasar
alır arabaya çok kuvvet etki ederse o
araba hasar alır arabaya kuvvet etki
etmezse hasar almaz ister duvar olsun
ister saman bu arabaya bir tepki kuvveti
uyguluyorlar ve arabaya hasar veren Bu
tepki kuvveti samanlara girdiğinde hasar
alıyor muyum almıyorum o zaman az tepki
kuvvetine maruz kalmışım Çünkü ben de az
etki kuvveti uyguladım duvara vurduğumda
çok tep Maruz kaldım Çünkü ben de çok
tepki kuvveti uyguladım duvarı
götüremedim ki duvar böyle duruyor Ben
ona vurduğumda çok büyük bir kuvvet
oluştu aramızda o yüzden üçüncü öncülüm
Doğrudur Bu sorunun cevabı a olarak
açılmış Ama bu sorunun cevabını D olarak
işaretlemeliyiz sorumuzun cevabı D
seçeneğidir hava sürtünmesini ihmal
edildiği ortamda bir roket sabit bir
itki oluşturan sistem sayesinde yukarı
yönde fırlatılıyor Buna göre bu
hareketle ilgili yargılarından hangileri
doğrudur yine önemli bir soru Bizim için
roketler nasıl Uçarı etki tepki
konusunda öğrendik Bu arkadaş içinde
mevcut bulunan yakıtı yakıyor o yakıtı
gaz olarak dışarıya fırlatıyor bunu
fırlatmak için bir kuvvet uygulamış
oluyor gaza bu etki kuvveti ise Bu
etkinin tepkisi rokete etki ediyor Çünkü
roket gazı fırlatmak için gaza bir
kuvvet uyguluyorsa gaz da rokete aynı
kuvveti ters yönde uyguluyor tepki
kuvveti olarak Dolayısıyla Bu roketin
fotoğrafını çektiğimizde üzerinde sadece
yukarıya doğru ev tepki kuvveti var
tabii bir de ağırlığı da var roketin ama
sorunun çözümünde işimize yarayacak mı
bilmiyorum şunu konuşmalıyız Eğer
ağırlığı dikkate alacaksak roket
yukarıya doğru hızlanıyorsa kesinlikle
buradaki Bu tepki kuvveti ağırlıktan
daha büyük olmalıdır soru sabit bir itki
dediği için bu tepki kuvvetini sabit
olarak düşünebiliriz roketin üzerindeki
çekim ivmesi zamanla azalır Şimdi biz
şunu öğrendik ağırlık konusunda
ağırlığın sebebi gezegenlerin sizi
çekmesidir kütleye etki eden Yer çekimi
kuvvetini ağırlık diyoruz ve bu ağırlık
kuvveti gezegenin yüzeyinde maksimum
değerdi gezegenden uzaklaştıkça bu çekim
ivmesi değeri azalır Çünkü kütleler
birbirlerini çekiyorlar Bunlar ne kadar
Uzaksa ne kadar uzaklaşırlarsa aradaki
Kuvvet azalacaktır kütle çekim kuvvetini
ifadesi neydi g çarpı birinci cismin
kütlesi ikinci cismin kütlesi böyle
aralarındaki uzaklığın kares Sen bu
adamların arasındaki uzaklığı
arttırırsan aradaki kuvvet azalır
Dolayısıyla üzerindeki çekim ivmesi
azalır diyebiliriz roket dünyadan
gitgide uzaklaştığı için dünya onu
gitgide daha az çekecektir diyebiliriz
Şuradaki G'nin zamanla azalacağını
söyleyebiliriz Bu da ne anlama geliyor
bakın bizim bu itki sistemimiz yani
gazdan gelen tepki kuvvetimiz Sal Tabii
ki çok küçük değerler Bunlar Ama şu an
bir soru çözüyoruz çok önemi yok
yukarıya doğru hızlanıyorsam ağırlığın
daha küçük olması gerektiğini
söylemiştim mesela 40 Newton bu ne
anlama gelir yukarıya doğru 10 newtonluk
bir net kuvvete maruz kalıyorum Bu
kuvvetle yukarıya doğru ivmeleniyorum F
=m. yazarsam buradaki on newtonluk Net
kuvvet 10 metre bölü saniye karelik bir
ivme oluştursun sallıyorum kafamdan
üzerindeki çekim ivmesi zamanını
azalmayacak mı azalacak yani emg'nin
g'si zamanla azalırsa senin ağırlığın
zamanla azalır senin üzerine etki eden
40 Newton belli bir süre sonra olur 30
Newton belli bir süre sonra olur 20
Newton Dolayısıyla senin Net kuvvetin 10
Newton iken belli bir süre sonra olur 20
belli bir süre sonra olur 30 Net
kuvvetin artarsa hızlanma ivmen de artar
Yani bu roket gitgide daha çok hızlanır
roketin ivmesi yakıt bitene kadar artar
Yani bu tepki kuvveti var olduğu
müddetçe artar Doğrudur roketin yakıtı
Bittiği anda Yani bu tepki kuvveti
ortadan kalktığı anda roket durur
gençler belli bir hız sahip olan hiçbir
şey aniden Durmaz önce yavaşlaması lazım
yavaşlaması için bir süreç gerekir sizin
roketiniz yukarıya doğru F kuvveti ile
itiliyordu aşağıya doğru ağırlığınız
vardı hızlandığınız hızlandınız atıyorum
50 metre bölü saniye hıza ulaştınız
şimdi ben bu Efe ortadan kaldırdığımda
yakıt bitti benim üzerimde sadece bu g
var ve yukarıya doğru gidiyorum hız
bekliyorum var aniden durmam ki önce bu
gb'nin yavaşlatacak yavaşlatacak
yavaşlatacak duracağım hala g varsa bu
sefer dünyaya doğru Düşmeye devam
edeceğim bir elmayı yukarı fırlatma
hareketi gibi yukarı fırlattığınızda
aşağıya doğru olan ağırlık size önce
yavaşlatır yavaşlatır yavaşlatır
durdurur sonra tekrar aşağı düşmeye
başlarsınız yakıt Bittiği anda
durmazsınız önce yavaşlarsınız sonra
durursunuz bir eve ikiye doğru dedim
Sorumun cevabı C seçenektir şekil 1'deki
yatay yolun k noktasından 8 metre bölü
saniye hızla geçen cismin hız zaman
grafiği şekil 2'deki gibiymiş Buna göre
hangileri doğrudur denilmiş yolun en
uzun bölümünü sormuş sürtünme var mı yok
mu diye sormuş sürtünme kuvveti küçüktür
büyüktür sormuş bakalım şimdi bakın
grafiği incelediğimde Kale bölümünde
hızımın 8'den düştüğünü görüyorum
kesinlikle yavaşladığıma göre hareket
yönüme ters bir kuvvete maruz kalıyorum
dışarıdan gözüken bir kuvvet olmadığına
göre yatayda bu kuvvet tek bir kuvvet
olabilir sürtünme kuvveti bu sürtünme
kuvveti beni yavaşlatıyor diyebilir
fakat beni durdurmamış Çünkü L noktasına
geldiğimde grafiğe göre 4
metre/saniyelik bir hızım varmış güzel
yolun LM bölümünde ben bu dörtlük hızla
yoluma devam etmişim yani hızım
değişmemiş yani ivmem Yok o zaman Net
kuvvet sıfır olmalıdır zaten dışarıdan
etki eden gözüken yatayda bir kuvvet
olmadığına göre bu bölümde LM bölümünde
sürtünme kuvveti ortadan kalkmış
üzerindeki Net kuvvet sıfır olduğu için
ben sabit hızla yoluma devam etmiş m'ye
geldiğimde hala hızım 4 metre bölü
saniye Bu yüzden mn arasında tekrar
yavaşlayıp durmuşuz Yani biz burada n'ye
geldiğimizde artık hızımız kalmamış
yavaşlamışız Demek ki burada da
hareketimize ters yönde Yani sağ tarafa
gidiyoruz sol tarafa doğru bir net
kuvvete maruz kalmışız Bu da Bu
bölgedeki sürtünme kuvvetinin ta
kendisidir en basit olan şu ikinci
öncülük kafadan bir halledelim 1 ile
3'te biraz daha dikkatli olmamız
gerekiyor yolun KL ve mn arasında
sürtünme olup LM arasında sürtünme
yoktur Evet KL ve mn de yavaşlamıştık
oralarda sürtünme var demiştim Ama
ortada lm'de sürtünme yok ikinci öncülüm
doğru yolun en uzun bölümü LM arasıdır
diyor şimdi bunu çeşitli yollardan
yapabilirsiniz bu aslında kuvvet ve
hareket sorusu işin içerisinde hareket
de var çünkü yer değiştirme soruyor bana
elimde ne var hız zaman grafiği var Hız
zaman grafiğinden yer değiştirme nasıl
bulunur alttaki alana bakarak bulunur
yani KL bölgesi şuranın uzunluğu
buradaki yamuğun alanı kadardır LM
bölgesi Şuradaki dikdörtgenin alanı
kadardır mn bölgesi de Şuradaki üçgenin
alanı kadardır bunların alanını
hesaplarsanız tam değerleri bile
bulabilirsiniz Örneğin Şuradaki yamuğu
hesaplarsam ikiye böleyim bu şurada bir
üçgen ve bir dikdörtgen olarak şurası 2
şurası 4 o zaman burası 8 yapacaktır
burada 4 var burada 8 var arası 4 kadar
şurası 2 kadar bu üçgen alan hesaplarsam
çarp/2 demek şurası 12 metre toplamda LM
dediğim şey zaten Buradaki dikdörtgenin
alanı şu uzunluk şu düşey 4 bu yatayda 4
bir ucunda iki var öbür ucunda 6 var
4x4'ten demek ki bu bölge 16 metrelik
bir bölge mn'ye baktığımda buradaki
üçgene bakmam gerekiyor Şu düşey 4 yatay
iki çarp / 2'den 4 metre Demek ki Burası
4 metrelik bir mesafeymiş yani LM en
uzun bölgeymiş ya da nasıl
yapabilirdiniz buradaki alanla geometri
ile uğraşmak istemeyenler bizim Hareket
denklemimiz nedir x = vt yer değiştirme
eşittir hız çarpı zaman şimdi Örneğin LM
arasında bunları silelim Şu Arkadaş hep
dörtlü hızla gitmiyor mu lm'de Evet o
zaman hız yerine 4 yazdım kaç saniye
boyunca gidiyor 4 saniye boyunca gidiyor
4x4'ten 16 metreyi rahatlıkla bulursunuz
Peki kl'deki 12'yi nasıl buluruz Hocam
bu formülü kullanamayız Çünkü burada
belli bir hız yok ki hız sürekli
azalıyor 8 var 7 var 6 var 5 var 4 var o
hızın ortalamasını alırız buradaki V
ortalama hız olarak düşünülür ilk kızım
8 buraya geldiğimde hızım 4 aritmetik
ortalaması kaçtır bunun 6'dır altılık
hızla hep gidiyormuşum gibi
düşünebilirim kaç saniye gidiyorum 2
saniye gidiyorum 6 çarpı 2'den ne olur
12 metre olur mn neye bakarsam m'ye
girdiğimde hızım 4 en sonunda hızım 0
durmuşum aritmetik ortalaması kaç bunun
2 4 artı 0/2'den kaç saniye gidiyoruz
böyle 2 saniye gidiyoruz kaç metre yapar
2 x 2'den 4 metre yapar daha kolay bir
yöntem birinci öncülüğünde doğru cisme
KL arasında etki eden sürtünme kuvveti
mn arasındaki sürtünme kuvvetinden
küçüktür bize sürtünme kuvvetlerinin
değerini sormuş bu sefer Şahane Hız
zaman grafiğinin alanına baktığında yer
değiştirmeyi veriyordu eğimine bakarsam
da ivmeyi verir Çünkü eğim ve bölü t'den
bulunur birim zamandaki hız değişimi
bize fizikte ivmeyi verir bu grafiğin
eğimi ivmeyi verir bu grafiğin eğimi
ivmeyi verir bu grafiğin eğimi ivmeyi
verir Bunlar sola yatık grafikler
negatif eğim demek Çünkü benim buradaki
bütün ivme vektörlerim sol tarafı
gösteriyor Çünkü sürtünme kuvvetleri
burada sol tarafa çıkıyor Çünkü sürtünme
kuvvetleri benim Net kuvvet fiştir ama
Net kuvvet varsa ivme var E burada Net
kuvvet sadece sürtünme başka bir kuvvet
yok yatayda kütle çarpı ivme o zaman
sürtünme kuvveti nerede gösteriyorsa
evime vektörünün orayı gösteriyor işte o
yüzden hepsi sol tarafı gösteriyor O
zaman ivmeyi bulursam sürtünme hakkında
yorum yapmış oluyor muyum Aynen öyle
Çünkü kütle ortak zaten tek bir cisim
var bu bir değişken değil benim için
Şuraya bir açı koysam buraya bir üçgene
tamamlasam alfanın karşısında 4 birim
uzunluk var komşusunda İki birim uzunluk
var şurası karşı bölü komşu yaparsam
buradaki eğim ikidir Hatta sola yatık
olduğu için -2 diyebilirsiniz ama
eksiğinin yön olduğunu unutmayın Şuraya
bir açık koysam burayı üçgene tamamlasam
bunun karşısında 4 birim var komşusunda
2 birim var buradaki eğim de 2 çıktı
Dolayısıyla buradaki ivme a kadarsa
buradaki ivme de a kadarmış ivmeler eşit
Demek ki sürtünme kuvvetleri değişti Bu
yüzden üçüncü öncülüm yanlış olmalıdır
Sorumun cevabı C seçeneğidir bir halat
çekme yarışmasında Yaşar ve Mustafa
halatın uçlarından tutarak diğerini
kendine doğru çekmek istiyormuş yarışma
başladığında halat hareketsiz kaldığına
göre yargılarından hangileri doğrudur
diye sorulmuş çok güzel serbest isim
diyagramı sorusu şimdi bu sistem hareket
etmiyor bu sistem hareket etmiyorsa bu
sistemde Net kuvvet sıfırdır Çünkü bu
sistem duruyordu başlangıçta halatları
tuttuk başla dediler çekmeye başladık
Ama hiçbir yerde hareket yok o zaman
duruyoruz ve durmaya devam ediyoruz Net
kuvvet sıfır Ben burada Yaşar'ın
fotoğrafını çeksem Yaşar'ın üzerindeki
Kuvvetleri düşünsem Bu Yaşar düşeyi
düşünmüyorum aşağıya doğru ağırlığı
zeminden gelen normal kuvvet tarafından
dengeleniyor serbestçisini diyagramda Bu
yüzden şu an düşey yazmayacağım sadece
yatağıyla ilgileniyorum şimdi Yaşar
halatı kendine doğru çekiyor değil mi
halatı tuttu çekiyor kendini burada etki
tepki var halatı kendime doğru
çekiyorsam halat da beni kendisine
çekiyor Dolayısıyla Yaşar'ı sağ tarafa
doğru çeken halatta oluşan gerilme var
hocam ben halatı çekiyorum o beni nasıl
çeker diyorsanız etki tepki mantığını
anlamamışsınız demektir şuradan düşünün
mesela tavandan bir ip sarkıttınız bir
halat sarkıttınız atladınız salatın
üzerine tuttunuz kendinizi böyle yukarı
doğru çekiyorsunuz tırmanıyorsunuz
yukarıya Sizin yaptığınız şey ne Aslında
halatı kendinize doğru çekmek tek
yaptığınız şey bu halat yukarı doğru
itemezsiniz ki halatı kendine doğru
çekiyoruz Peki niye yukarı gidiyorsun
Çünkü halatta seni çekiyor işte halatın
tepki kuvvetlerini yukarı kaldırıyor
Peki Yaşar sağ tarafa doğru çekiliyor
halat tarafından ama gitmediğine göre
Net kuvvet sıfır dedik Demek ki sola
doğru bir kuvvet olmalı bu t'yi
dengeleyen ne olabilir o Tabii ki
ayaklarındaki sürtünme kuvveti Bunun
değeri de T kadarmış Böylece bu ikisi
birbirini götürmüş Net kuvvet sıfır
Örneğin Yaşar'ın ayaklarının altı buz
olsaydı bu yarışmayı kazanma ihtimali
var mı imkansız Mustafa onu çektiği anda
burada sürtünme oluşmayacağı için sağ
tarafa doğru kayacaktı gidecekti hiçbir
şekilde karşı koyamazsın O yüzden Benden
size bir taktik pikniklerde bu tip
yarışmalar yapıyorsanız ayağınızın Yere
sağlam basması lazım ayağınızın
kaymaması lazım kol kuvveti kadar
ayakkabınızın kalitesi de önemli aynı
şey Mustafa için de söyleyebiliriz ipte
T gerilmesi varsa halatla te gerilmesi
varsa bu her yerde aynı Dolayısıyla
Mustafa ipi halatı kendine doğru çekiyor
ama halat da Onu kendine doğru çekiyor
Mustafa da sola doğru t ile çekiliyor
gitmediğine göre bunun da Ayaklarında
sağ tarafa doğru sürtünme var ve burada
da t ile efse eşit Çünkü Mustafa'nın da
üzerinde Net kuvvetin sıfır olması
gerekir Çünkü kıpırdamıyor bir yere
birinci Öncül diyor ki Yaşar'ın halata
uyguladığı kuvvetin büyüklüğü halatta
oluşan gerilme kuvvetinin büyüklüğüne
eşittir Evet etki tepki Yaşar halata ne
uyguluyorsa halatta onu Yaşar uyguluyor
birinci öncülüm doğru halatta oluşan
gerilme kuvveti Yaşar ve Mustafa'nın
halata uyguladıkları kuvvet
büyüklüklerinin toplamı kadardır Yani
şöyle mi yaşar halata F kuvvetini
uyguluyor Mustafa da F kuvvetini
uyguluyor O zaman bu halatta iki ev
kuvveti vardır yani T dediğim şey iki
evdir böyle bir şey Mümkün değil çünkü
sen halatta iki ev var dersen Yaşar'ın
tuttuğu bu yerde de iki ev var Yaşar'ın
tuttuğu yerde küçücük bir halat parçası
düşünelim Diyoruz ki halat iki keyifli
gerilmeye sahip Yani iki ev sağa doğru
çekiyor Yaşar kaç çekiyor ev O zaman bu
halat parçasının sağa doğru gitmesi
gerekmez mi Evet ama sonra gitmediğini
söylüyor hareketsiz kaldığını söylüyor
Demek ki halatta iki ev olamaz Burada da
Efe olmalı ki bu ikisi birbirini
götürsün ve o halat parçası Dolayısıyla
bütün halat hareketsiz kalsın Yani bizim
halatımızda iki evlilik gerilme yok
Yaşar ev çekiyorsa halatta da ef var
Mustafa ev çekiyorsa halatta da F var
her yerde ef var İkinci öncülüm yanlış
Mustafa'nın ayaklarına etki eden
sürtünme kuvveti halattaki gerilme
kuvveti kadardır Evet buradaki t'nin
fs'ye eşit olduğunu söylemiştik O yüzden
Mustafa hareket etmiyor Eğer sürtünme
daha küçük olsaydı zaten Mustafa sola
doğru kaymaya başlardı ama öyle bir şey
olmuyormuş Dolayısıyla üçüncü öncülüm
Doğrudur bire ve Üçe doğru dedim Sorumun
cevabı e seçeneğidir Bakın bu soru kolay
bu soru değildi ortalamanın üzerinde bir
soru ama serbest cisim diyagramını
cisimlerin neden hareket ettiğini neden
dengede kaldığını anlamanız için önemli
bir soruydu Evet geldik kuvvet
ünitemizin son sorusuna ayağımızı taşa
vurduğumuzda ayağımızın acıması etki
tepki prensibi ile ilgilidir bu
prensiple ilgili olarak hangileri
doğrudur denilmiş newtonuna 3 yasasını
sorgulayan bir soru sadece birbiriyle
temas eden cisimler arasında oluşur yani
halat çekmem lazım ki etki tepki oluşsun
temas etmeyen cisimler arasında etki
tepki oluşmaz mı acaba burada dünya var
burada ay var dünya ayı kendine doğru
kütle çekim kuvveti ile çekiyorsa O
zaman ayda Dünya'yı kendine doğru kütle
çekim kuvveti büyüklüğüyle çekiyor
burada bir mıknatıs var n Kutbu var
burada başka bir mıknatıs var s Kutbu
var soldaki mıknatıs sağdakini kendine
doğru çekiyorsa o zaman Sağdaki de
soldakini kendine doğru çekiyor Bunlar
da etki tepkidir aynı buradakiler gibi
cisimlerin etki tepki oluşturması için
birbirine değmesi temas etmesi gerekmez
bir kuvvet varsa bir yerde ister temas
gerektiren ister gerektirmeyen orada
etki tepki vardır Birinci öncülüm yanlış
bu kuvvetlerin uygulandığı cisimlerden
biri harekete geçerken diğeri hareketsiz
kalabilir hocam iki kuvvette aynı
Dolayısıyla aynı etkide bulunurlar Hayır
etki tepkinin anahtar yeri Etki tepki
kuvvetleri farklı cisimlere etki eder
buradaki mıknatısları Madem çizdik
Bunlar üzerinde düşünelim mesela soldaki
mıknatısı ben elimle tutuyorum gitmesin
diye ama sağ tarafa doğru Efe çekiliyor
Demek ki ben bunu elimle sol tarafa
doğru F kuvveti uygulayarak tutuyorum
Dolayısıyla bu adamın üzerindeki Net
kuvvet sıfır ve böyle dengede
kalabiliyor ama Sağdaki mıknatısı kimse
tutmuyor üzerinde sadece bu var ne
olacak bana doğru gelmeye başlayacak
yani etki tepki bir cismi hareket
ettirebildiği öbürünü ettiremedi Bunlar
Aynı büyüklükte kuvvet diye aynı
sonuçlara sebep olur diye bir şey yok
ikinci öncülüm doğru etki ve tepki
kuvvetleri eşit büyüklükte olduğundan
bir cisim üzerindeki bileşkesi daima
sıfırdır Etki tepki kuvvetleri bir cisim
üzerine etki etmeyeceği için bir cisim
üzerinde bileşkeleri daima 0 olmaz fakat
burada çok önemli bir şey var burayı iyi
dinleyin Bu biraz daha ayt'de
değindiğimiz bir konu Ama bazı
öğrencilerin aklına takılmış olabilir
Mesela şöyle bir sistem düşünsek üst
üste iki tane cisim olsun zeminde
sürtünme yok ama bu iki cismin arasında
sürtünme var Ben sağ tarafa doğru F
kuvveti ile bu sistemi çekiyorum üstteki
a cismi olsun alttaki B cismi olsun
Bunlar beraberce böyle kaymadan
gidiyorlar Bir kamyonun kasasındaki bir
yük gibi düşünebilirsiniz bunu burada
sistem diye bir şey tanımıyorum a ve b
cismi diye iki farklı cismin var ama ben
bunları tek bir cisim gibi düşünüp ev
kuvvetiyle çekiliyor diye Hayal edebilir
Yani ben bunları şöyle tek parça bir
cisim gibi çizebilirdim ve derdim ki
bunu effe çekiyoruz şimdi ben burada
seresem ki Bu sistemin net kuvvetini
hesaplayınız sistem dediğim şey a'yı da
b'yi de içeriyor tek bir cisim gibi
düşünmek gibi o zaman derdiniz ki Hocam
şu yatayda sürtünme yok bu sistemi çeken
şey buradaki F kuvvetidir F = bu cismin
Yani bütün cismin ki burada a cismi de
var B cismi de var Dolayısıyla toplam
kütle yazılması gerekir ema+ MB çarpı
ivme yazardınız Bu sistemin net kuvveti
bu f'tir derdiniz Peki A'nın fotoğrafını
çekseniz sadece a'yı düşünsek a'yı
kestim buraya yapıştırdım A'da sağ
tarafa doğru ivme elenecek değil mi
alttaki Gittiğine göre kamyon Gittiğine
göre üstündeki yük de onunla beraber
hızlanacak Peki a'yı kim hızlandırıyor e
Hocam işte burada ef var ya o
hızlandırıyor konu anlatımında konuştuk
A'nın fotoğrafının içerisinde bu
çizdiğim çerçevede bu F kuvveti yok a'yı
götüren bir şey olmalı Hem de sağ tarafa
doğru elimde tek bir aday var sürtünme
kuvveti A cismine sağ tarafa doğru
sürtünme kuvveti etki eder ve ağaç
ismini sağ tarafa doğru hızlandırır
Böylece kamyonun kasasında o yük
kamyonla uyum bir şekilde gidebilir O
yüzden soruda Şu arada sürtünme var
dedim orası sürtünmesiz olsa ne olur
alttan B'yi çekersin a olduğu yere düşer
Çünkü a'yı götürecek olan bir sürtünme
kuvveti lazım kuvvet varsa bunu tepkisi
de vardır Bu sürtünme B cisminin A'ya
uyguladığı sürtünme B cismi A'ya sağ
tarafa doğru sürtünme uyguluyorsa o
zaman a cismide B'ye sol tarafa doğru
sürtünme kuvveti uyguluyordur Peki ben
bunları yine böyle sistem gibi düşünsem
Şuradaki gibi tek parça cisim gibi
düşünsem net kuvveti yazarken bu
sürtünmeleri de Efe eklemem gerekmiyor
muydu Hayır Çünkü sistem gibi
düşündüğümde burayı tek bir cisim gibi
düşündüğümde sağ tarafa doğru olan bu
etkiyle sol tarafa doğru olan bu tepki
bir birini İşte o zaman götürür elimde
sadece bu ev kalır hocam bütün konu
anlatımlarında eski tepki birbirini
götürmez dediğiniz Şimdi de götürür
diyorsunuz sınırları iyi dinleyin tek
bir cismi inceliyorsam buradaki ağaç
ismi gibi etki tepki birbirini götürmez
çünkü ağaç ismini etki eden sadece etki
kuvveti tepki yok ki bu fotoğrafta tepki
B'de Ben beğenin fotoğrafını çekseydim
p'de çizerdim öbür sürtünmeyi tepki
olanı etki a'yı etki ediyor tepki B'ye
etki ediyor bunlar niye birbirini
götürsün cisim bazında ama sistem dersem
bu adamları tek bir sistem gibi
düşünürsem tek bir cisim gibi düşünürsem
o zaman Bunlar iç kuvvet dediğimiz
kuvvet olur sistem bazında birbirini
götürür bütün bu sistemi Sadece bu
dışarıdan etki eden F kuvveti götürür
diyebiliriz bu ayrım önemli bir ayrım
Burası biraz AYT kayıyor kabul ediyorum
ama etki tepki hiçbir şekilde birbirini
götürmez diye öğrenmenizde istemem
açıkçası nereyi konuştuğumuz önemlidir
bize cisim dediği için sistemden
bahsetmediği için 3 öncülüğü doğru kabul
edemem Sorumun cevabı B seçeneği
olmalıdır Evet Gençler bu soruyla
beraber kuvvet ünitesini bitirmiş
oluyoruz takıldıklarınızı alta yazın
Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]